NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Merhaba. Ben Zelda.
Hayaletler Şehri'ne hoş geldiniz.
Programımızda biz, yani Hayalet Takımı,
şehirde hayalet arıyoruz.
Hikâyelerini dinlemek için.
Bugün Jo'yla tanışacağız.
Bizim mahallede yeni bir şef.
Tuhaf şeyler yaşanıyor olabilir
ama yaşanmıyor da olabilir.
Şef Jo öyle diyor.
Her şeyi kendisi anlatsın.
Merhaba. Ben Şef Jo.
Los Angeles'ın doğusundaki
Boyle Heights'da
Uzak Doğu restoranı açıyorum.
Los Angeles'ın her yerinde çalıştım
ve ilk defa kendi yerimde
kendi yemeklerimi yapacağım.
Son derece heyecanlıyım.
Burada doğmadım
ama çocukluğum etnik, kültürel karakterli,
benzer bir toplulukta geçti.
Böylesini seviyorum. The Grove gibi...
...bir AVM'de yer açmak istemezdim.
Doğu yakasında yer bakmaya başladım.
Yıllardır boş duran, hoş bir yer buldum.
Eski bir bina.
Sesler duyuyorum.
Borulardan mı yoksa...
Hayır, bilmek istemiyorum.
Restoranımı açmak istiyorum.
Musluk açılırsa tekrar kapatırım.
Maneki-neko biblosu hareket ettiyse...
...onu ben hareket ettirmiş olmalıyım
çünkü burada çok meşgulüm.
Sorun değil.
Arkadaşım Mariko'ya bahsettim.
Fikri çok saçmaydı.
Güya burası periliymiş.
Merhaba. Ben Mariko.
Evet, kesinlikle hayalet.
Los Angeles'da birkaç restoranda çalıştım
ve kapattığımız bazı yerlerde
hayalet sorunu vardı.
Musluğu kapattığın hâlde
gece musluktan su akıyorsa
ve mutfakta sadece sen varsan...
Ben değilsem başka biri
bana şunu söylüyor,
"Hey, ben de buradayım."
Bir şeyden rahatsız olduğunu
bana haber vermeye çalışıyor.
Sence hayaletlerin bir şeyleri
hareket ettirmesi ne anlama geliyor?
Sana ne söylemeye çalıştığına
ve hayalete göre değişir.
Çoğu zaman, eşyaları hareket ettirerek
dikkatinizi çekmeye çalışırlar.
Evinizde daha önce
hiç görmediğiniz bir şey bulursanız
size kendini tanıtmaya
çalışan bir hayalet olabilir.
Şey gibi,
"Bu, en sevdiğim filmin DVD'si. Bak."
Ya da ailelerine ait eski bir şey.
Ya başkalarının eşyalarını oynatmaları?
Sizin eşyalarınızı oynatıyorlarsa
bir sıkıntıları var demektir.
GÜVENLİK KAMERASI
Neden?
Hiç iyi değil.
Sadece restoranı açmak istiyorum!
Şey için endişelenmek değil...
Mesele inanmak ya da inanmamak değil.
Binadaki enerjiyi hissetmelisin.
Çünkü binanın ve toprağın bir geçmişi var.
Bir keresinde medyuma gitmiştim.
Şöyle demişti,
"Ruhlar bana yanında olduklarını,
seni sevdiklerini
ve koruduklarını söylüyor."
Dedim ki, "Söyle onlara, yapmasınlar.
Gerek yok.
Beni ziyaret etmelerini istemiyorum."
Bunun zamanla geçeceğini sanmıyorum.
Bir daha olmasını istemiyorum.
Fritözümü kaybettim.
-Arkadaşım Zelda'yla tanıştırayım seni.
-Zelda'yla mı?
ZELDA'NIN EVİ
Ailem uzun yıllardır burada yaşıyor.
AİLEMİ SEVİYORUM
Sen ve ben.
Hayalet Kulübü ve ben.
Bize biraz da
Hayalet Kulübü'nü gösterebilir misin?
Olur.
Burası ofisim.
BÖÖ!
HAYALETLİ ŞEYLER
Daha çok hayalet bulmak istedim.
Benim gibi olan arkadaşlar buldum.
Eve gelirken gördüğüm
yeni restoranda hayalet olabilirmiş.
Heyecanlı mısın?
Evet. Hayaletlere bayılırım.
Selam Jo.
Seni arkadaşım Zelda'yla tanıştırayım.
Bu da Şef Jo.
Sana ve ailene bahsettiğim arkadaşım.
Memnun oldum.
Ben de Zelda.
Sana yardıma geldim.
Yardıma mı?
Hayaletin konusunda.
Tamam, güzel.
Restoranında dolaşabilir miyim?
Evet, olur. Tabii.
Bakalım neler bulabileceğim.
O fotoğraftakiler kim?
Van Halen grubunun fotoğrafı.
En sevdiğim müzik grubu.
Baharatlı yemekler mi yapıyorsun?
Evet. Bazen farklı tatları
buluşturmayı seviyorum
ama acı biberimi kaybettim.
Yenisini almalıyım.
Onu kim verdi?
Emin değilim. Karşıma çıkıp duruyor.
Şüphe uyandırıcı.
-Fotoğrafını çekebilir miyim?
-Çek bakalım.
Thomas'a göndereceğim.
Thomas kim?
Onlar bizim perili nesne uzmanlarımız.
Peki.
Bu kelime ne?
"Gyoza" yazıyor.
Bir tür Japon mantısı.
Burası Japon restoranı mı?
Evet, bir nevi.
Annem eskiden burada
birçok Japon'un yaşadığını söyledi.
Evet. Eskiden bu mahallede
birçok Japon yaşardı.
Gördünüz mü?
Takımımla olay hakkında
konuşmak için sabırsızlanıyorum.
LOS ANGELES KÜTÜPHANESİ
Merkezdeki kütüphanede buluşuyoruz.
Kitaplar için kale gibi, kocaman.
Haydi, Jordan.
Kütüphanede bir de kafe var.
Anne babalarımız buraya giriyor.
Böylece toplantıdayken
rahatsız edemiyorlar bizi.
Bildiklerimiz bunlar.
Buradan başlayalım.
"Fritöz."
Fritözü sokağa atmak
klasik bir hayalet hareketi.
Parmak izi var mı?
Kesinlikle hiç yok.
Ben de öyle düşünmüştüm.
Bu da bizi Şef Jo'nun acı biberlerinin
gizemli kayboluşuna getiriyor.
Kesinlikle hayalet işi.
Acı biber mi?
Burası baharatlı yemek restoranı mı?
Bazen öyle.
Acı sevmem.
Belki hayalet de sevmiyor.
Kanıtlara dönelim.
Restoranın haritası mı bu?
Evet. Şef Jo'nun kediyi bulduğu
her yere bir çıkartma yapıştırdım.
Biraz araştırma yaptım
ve kedinin çok önemli
bir kanıt olduğunu öğrendim.
Japonya'da Maneki-neko'nun
kökleri çok eskilere dayanıyor.
Bir sürü farklı hikâye var.
Maneki-neko görünce onu takip etmelisin.
Yapmamız gereken de bu.
Merhaba.
Hayaletler tuvaletini yapar mı?
Dolapta üşümüyor musunuz Bayan Hayalet?
Bana Janet diyebilirsin
ve evet, çok üşüyorum.
-Şef Jo.
-Ne?
Hayalet çok ürkekti ama buldum onu.
Harika.
Tanışmak ister misin?
Evet.
İkinci kısım.
Janet kim ve neden burada yaşıyor?
En sevdiği yemek ne?
Birazdan tüm sorularınız yanıt bulacak.
Bulduğumuz her hayaletle konuşup
hikâyelerini kaydetmeye çalışıyoruz.
Sonra da onları
Hayalet Sözlüğü'ne ekliyoruz.
Tamam.
Lütfen bize adını söyle
ve biraz kendinden bahset.
Adım Janet.
Japon asıllı Amerikalı'yım.
Boyle Heights'da yaşıyordum.
Neden burada yaşıyordun?
Şöyle, eskiden Little Tokyo
birçok Japon'un yaşadığı yerdi.
Little Tokyo'da pek fazla ev yoktu.
Çoğunlukla iş yeriydi.
Boyle Heights oraya on dakika.
İstersen yürüyebilirsin bile.
Birçok kişi Boyle Heights'da yaşıyordu.
Anne babanın iş yeri
Boyle Heights'ın yakınında mıydı?
Annemin kuru temizlemeci dükkânı vardı.
Okul çıkışında dükkâna gider,
annemin işi bitene kadar
dükkânda ödevlerimi yapardım.
Annemin dükkânının bitişiğinde
Fuji Cafe adında bir Japon kafesi vardı.
Tüm garsonları
komşunun kızı olduğumu biliyordu.
Bazen annem iş çıkışında
evde yemek yapamayacak kadar
yorgun olduğunda o kafeye giderdik.
Bazen pirinç topu söylerdim
ve menüde olmadığı hâlde yaparlardı.
Annem hep restoran işletmek isterdi.
O hayalini gerçekleştirmek istiyordu.
Önceki sahibini tanıdığı için
restoranı anneme sattılar.
Annenin yemeklerinden
en çok hangisini özledin?
"Bu tempura anneminkinden iyi."...
...diyebileceğim bir yer bulamadım.
Taraflıyım çünkü annem o benim
ve onun yemeklerine bayılırım.
Fritözü neden attığını
anlamaya başlıyorum.
Tempura annesinin spesiyaliydi.
Kesinlikle anlıyorum.
Sen ne yapmayı severdin?
Gyoza yapmayı severdim.
Şef Jo onun
Japon mantısına benzediğini söyledi.
Farklı, eğlenceli
bir şekilde yaptın mı hiç?
Bazen oğlumla peynirli gyoza yapardım.
Peynire bayılırım.
Aklıma bazı fikirler geldi.
Birini tanımanın en iyi yolu
birlikte yemek yapmaktır.
Birlikte gyoza yapalım.
Üç farklı iç hazırladım.
Dana ve domuz etli olanı geleneksel.
-Vejetaryeni benim buluşum.
-Eva için iyi.
Sebzeye bayılır.
Peynirli karışım ise á la Şef Janet.
Gyoza hamurunun ortasına iç koy.
Benimki büyük oldu.
Yapışması için kenarını ıslat.
Sonra da katlayıp
büzerek güzel pililer yap.
Nasıl yaptın?
Benimki öyle görünmüyor.
Harika görünüyor. Buzdolabına koyalım.
Soğuttuktan sonra
altı altın sarısı olana kadar kızart,
biraz su ekle ve buharla pişir.
Yemek için sabırsızlanıyorum.
Soya, sirke
ve biber yağıyla yaptığın sosla servis et.
Afiyet olsun!
-Bekle! Çok sıcak olabilir.
-Sıcak!
Tanrım! Harika.
Sonunda açtık
ve herkes çok mutlu.
Ben mutluyum.
Janet da mutlu.
Restoran harika görünüyor.
Çok iyi oldu.
Harika yemekler yiyebileceğin
sıcak bir yuva gibi hissettiriyor
ve herkes buraya gelmeyi çok seviyor.
Buranın tempura'sını özel yapan ne?
Sırrı nedir?
Tempura hamura önceden batırılmaz.
Sipariş geldiğinde
unu koyar, hamuru yaparız
ve sonra…
Geleneksel şekilde yapıyoruz.
Fritöz makinelerinde falan kızartmıyoruz.
Tavada kızartıyoruz.
Geleneksel Japon tarzı bu.
Mutfağımız küçük. Tavamız da öyle.
Bir seferde belirli sayıda yapabiliyoruz.
İki porsiyon.
Elimizden gelen bu.
Sesini anlat onlara.
Isırdığınızda çıtır çıtır olur.
İnce bir çıtırtı denilebilir...
...normal çıtırtıya göre.
Kullandığımız eski fritözde kızartsak
bu çıtırlığa ulaşamazdık.
İçeriye girdiğinde
müşterilerimize sunduğumuz dostluğu,
rahatlığı hissediyorsun.
Her gün gelenler oluyor.
Buna sahip olmak çok güzel.
Sadece müşterilerin değil,
arkadaşların gibi oluyorlar.
Gündelik hayatlarını
ve sorunlarını dinliyorsun.
Ben de her gün oradayım.
Her gün hesap ödesem
ayvayı yerdim ama ödemiyorum, şanslıyım.
Bu spesiyalin adı
"ZJ Gün Boyu Spesiyali".
Zelda ve Janet'ın adından.
Peynirli gyoza.
Üstüne tempura kırıntısı serpiştiriyoruz.
-Tatmak istiyorum.
-Çok sıcak. Bekle.
Üzgünüm. Çok güzel kokuyor.
Hemen yemek istiyorum.
Selam çocuklar.
Size evden pirinç topu getirdim.
Menüde olmadığını biliyorum
ama Janet'ın en sevdiğiymiş.
Alt yazı çevirmeni: Çetin Soy